今回は 2乗の元に なる数 平方根を 勉強します。
平方根の √2や√3は よく 分かりません。
例えば ここに 数直線を 書きます。
√2は 2より 小さく 1より 大きいため この辺りです。
しかし √2は はっきりと 点で取れません。
これは 1番最初に 勉強しました。
このように 正方形を 書くと 面積は 2×2=4㎠ です。
また この半分を 書くと この面積は 2㎠です。
つまり この1辺の 長さは √2 です。
√2は 2乗をして 2になるため この1辺は √2 です。
このように 書くと 1マスの 対角線の 長さが √2だと 分かります。
では これを クイズのように もう少し 考えます。
今は 2㎠の 正方形を 書いて √2の長さを 取りました。
今度は √5でします。
√3は 少し難しいため √5を取ります。
つまり ここに 面積が 5㎠の正方形を 考えて ください。
どのように しますか。
これと 同じように 考えます。元々が 4の正方形の 半分は 2でした。
こちらも 同じように 考えます。
元々が 10の正方形の 半分と 考えると いいです。
ここに きれいに 10㎠の 正方形を 書くことは できません。
では 少し ヒントを 言います。
このような 一辺が 3cmで 面積が 9㎠の 正方形を 書きます。
ここから 部品を 取り除きます。
上の正方形では 三角形を 4つ 取り除きました。
こちらも 同じように 取り除いて 5㎠の 正方形を 作ります。
どのように 取り除きますか。
上の正方形と 同じように 考えます。
三角形を 4つ 取り除くと 四角形が できます。
ここまで 言うと 分かった人が いるかも しれません。
ここから このような 三角形を きれいに 取り除きます。
そして ここも 取り除きます。
すると この真ん中に できた 正方形は 5㎠に なります。
これを 確かめると この1個分の 三角形は 何㎠ですか。
ここが 2で ここが 1のため 式は 2×1 です。
三角形のため 式は 2×1×(1/2) です。つまり これは 1㎠です。
これらは 同じように 1㎠です。
全体は 3×3=9で 三角形は 1×4=4のため 9から4を 引きます。
すると 赤の部分は 9-4で 5㎠に なります。
これは 全部の 辺の長さが 同じなので 正方形です。
つまり この一辺の 長さが √5cmです。
このように √5も長さを 取ることが できます。
数直線で 表せないと 数の大きさは 分かりづらいです。
しかし このように √2や√5の 長さを 確かめることが できます。
そして この長さを 見ると 分かります。
√2の長さと √5の長さでは √5の方が 大きいです。
√2と√5では √5の方が 大きいです。
ここから 何が 言えますか。
今まで 正負の数も 入れて 整数や 分数や 小数の 大きさを 比べました。
今回は √が出ました。
√の大きさを 比べる時は √の中が 大きい方が 大きいです。
なぜなら 2乗して 大きい数になる からです。
それは このように 長さで 書くと 分かりやすいです。
では √の大きさを 比べる 問題を します。
√の大きさを 比べる時は √の中が 大きい方が 数も大きいです。
それを 不等号を 使って 表します。
不等号は「く」や「く」の 逆のような 記号です。
こちらの 開いた方が 大きい数です。
では 1番を 解きます。
√5と√6を 比べると √6の方が √の中は 大きいです。
これは 不等号を 使って 表すと √5<√6 です。
大きい方に 口を大きく 開けて ください。
2番は √が付きません。先に3番を 解きます。
3番は マイナスが  付いていますが これは 負の数を 比べる時と 同じです。
例えば -5と-3を 比べると -5の方が 小さいです。
マイナスの数を 比べる時は 絶対値が 大きい方が 小さいです。
では -√13と -√15を 比べます。
√15の方が √の中が 大きいため -√13が 大きいです。
負の数を 比べる時は √の中が 小さい方が 大きいです。
これは 今までの√が 付かない場合と 同じです。
少しめんどうな 問題は 2番や 4番です。
これらは 整数や √の付かない数と √の数を 比べています。
これは どうしたら いいでしょう。
4と√15では どちらが 大きいかを 考えます。
これは 方法の 1つです。
√15は 2乗して 15になる 数です。
それは どれくらい だろうかと 考えても いいです。
しかし 2乗して 15になる数を 考えるのは 難しいです。
そのため √を 整数に 合わせることは しません。
整数と√を 比べる 問題が 出た場合は 整数を √にして ください。
4を √にすると どうなりますか。
逆に √○が 4に なりますか。
答えは √16です。
√16の中は 4の2乗です。
√は √の中が 2乗の 数になると √の外に 出ます。
そのため ここは 4です。逆に4は √16です。
つまり 4を2乗して √の中に 入れれば いいです。
すると 4=√16で √16と√15を 比べると √16が 大きいです。
答えは 4>√15 です。
この時は 注意して ください。
√16>√15 と書くことが あります。よく まちがえます。
これは 不正解です。
√16が 何か 分かりますが 問題は 4を 聞いています。
このままでは 問題が 何か 分かりません。
そのため √にする前の数で 答えてください。
これで 4番も 分かります。7と8を それぞれ √にします。
7は 2乗して √に入れると  √49です。
8は 2乗して √に入れると √64です。
これらを 比べて 並べます。
1番 小さい数は 7です。
2番目は √52で 次は √64です。
そして<を 数字の間に 書きます。
ここでは 少し 気をつけて ください。
√52は 7より 大きいです。
√64は 8なので 7より 大きいです。
√52>7<8 と書いては いけません。
符号（ふごう）の 関係を 見ると 不等号は 合うように 見えます。
√52と8は どちらも 7より 大きいです。
しかし これでは どちらが 大きいか 分かりません。
3つの 数字が 出た時は 小さい順に 並べ直して 書きます。
すると √52より 8の方が 大きいと 分かります。
ここは 8です。このように 書いては いけません。
言ったのに まちがえました。ここは 8です。
4番は 7<√52<8 です。
このように √の中を 見ます。
また 整数は √に直します。
すると 数字の 大きさを 比べることが できます。